#### 시분할 시스템과 멀티 태스킹
- 멀티 태스킹 : 단일 CPU 에서 여러 응용프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템
  - 시간을 잘게 쪼개어 여러 프로그램을 동시에 돌아가는것 처럼 보이게 하는것
- 보통 시분할 시스템은 = 멀티태스킹임
> 멀티 프로그래밍: 최대한 CPU 를 많이 활용하도록 하는 시스템(시간대)

- 배치 처리 시스템 -> 하나의 프로세스가 점유하고 있을경우 실행시 오래걸릴 수 있다.
- CPU 가 필요 없어도 점유하고 있어 응답시간 호율이 낮을 수 있다 

### Unix OS
- 미국 AT&T 사의 벨 연구소
  - C언어로 개발이 진행됨
  - 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제
    - 멀티 태스킹, 시분할시스템, 다중사용자 지원
    
  
> Assembly 언어로 소프트 웨어 개발 CPU 와 메모리 주소값에대한 직접 참조를 하며 개발함. 컴퓨터 마다 하드웨어가 다른 단점과 프로그래밍 복잡도가 높다는
> 단점이 있다. 이러한 단점에 있어 C언어 컴파일러가 그 하드웨어 구성에 맞게 어쌤블리어로 만들어주기 때문에 두번 세번 작성할 필요가 없어졌다.

# 운영체제
- 운영체제는 프로그램이 요청하는 메모리를 허가하고 분배한다
- CPU 시간을 제공한다
- 디바이스 I/O 를 허가 또는 제어한다

## 쉘(Shell)
> 사용자에 요청을 받아 운영체제에 넘겨주는 역할을 하는녀석. 운여체제에 전달하는 명령어 인터페이스를 제공하는 하나의 프로그램임
- 쉘은 CLI GUI 두 종류로 분류된다.

> 운영체제는 애플리케이션 응용프로그램을 위해서도 인터페이스를 제공한다.(API) 사용자는 Shell 이라는 애플리케이션으로 운영체제에 요청하지만 
> 응용프로그램은 OS 에 API 를 이용하여 통신함 보통은 라이브러리 형태로 제공
> C library 
- Shell 또한 응용 프로그램임 운영체제 위단에 존재하는 API 명세서를 기준으로 Shell 을 작성하게 됨 Shell 또한 OS API 에 
맞은 요청을 받아 운영체제로 전송하게 됨.

***OS 는 OS 만의 API 가 재공하는 인터페이스를 기준으로 애플리케이션을 작성 개발 하게

### 시스템 콜, 시스템 호출 인터페이스
- 운영체제가 운영체제 각 기능을 사용할 수 있도록 시스템 콜이라는 명령 또는 함수를 제공 (시스템 콜 운영체제 기능을 호출 하는 함수)
- API 내부에는 시스템 콜을 호출하는 형태로 만들어지는 경우가 대부분 
> 사용자 -> shell -> API -> system call -> OS -> HW

# 운영체제의 개발
1. Kernel 개발
2. 시스템 콜을 개발 (운영체제가 시스템 call 로 부터 사용자 요청을 받아야 하기 떄문)
3. Shell 프로그램 으로 라이브러리를 제공하고자 한다면 Library 제공해야함 
4. Shell 프로그램 제작 
5. 응용프로그램 개발 

### 사용자 모드와 커널모드
CPU Protection Rings
- CPU 도 권한모드라는 것을 갖고있음
  - 사용자 모드
    - 
  - 커널 모드
    - 특권 명령어 실행과 원하는 작업을 위한 자원 접근을 가능케 하는 모드 (메모리와 디스크 네트워크 계층에 직접적인 영향을 줌)
    > 커널이란 핵심 소프트웨어 OS 커널 OS 가 CPU 를 사용할때 쓰는 모드
    > 
    > 쉘이란 커널을 제어 하는, 커널의 껍데기 느낌으로 볼 수 있다. 쉘 -> 커널 명령

- 커널 모드에서만 싱행 가능한 기능들이 있음
- 커널 모드로 실행하려면 반드시 시스템 콜을 사용해야함
- 시스템 콜은 운영체제가 제공함.

하여 일반 응용프로그램이 전체 컴퓨터 시스템에 접근 할 수 없으며 특별권한 모드 (커널모드) 에서만이 핵심 자원에 접근할 수 있다.

## 정리
- 운영체제는 시스템 콜 제공
- 프로그래밍 언어별로 운영체제 기능을 활용하기 위해 시스템 콜을 기반으로 API 제공
- 응용프로그앰은 운영체제 기능 필요시 해당 API 를 사용해서 프로그램을 작성
- 응용프로그램이 실행되서 운영체제 기능이 필요한 API를 호출하면 스스템 콜이 호출되어 커널모드로 변경, OS 내부에서 해당 명령이 실행되고 
다시 응용 프로그램으로 돌아간다.

### 배치처리 시스템
- 처음 애플리케이션이 시작된후 종료될때까지 하드웨어를 점유하며 프로세스가 종료된 후 다른 애플리케이션을 실행한다. (Queue FIFO 자료구조)
- 하나의 애플리케이션이 실행되는 동안 다른 애플리케이션이 실행 될 수 없다.

### 시분할 시스템
- 응용 프로그램이 CPU 를 점유하는 시간을 잘게 쪼개어 실행될 수 있도록 하는 시스템

### 멀티 태스킹
- 단일 CPU 에서 여러 응용프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 ***보이도록*** 하는 시스템

### 멀티 프로세싱
- 하나의 응용프로그램(애플리케이션) 이 여러 CPU 를 점유하는 그림

### 멀티 프로그래밍
- 최대한 많은 CPU 를 활용하도록 하는 시스템
  - 시간대비 CPU 활용도를 높이자
  > 응용 프로그램은 온전히 CPU 를 쓰기 보다 다른작업을 중간에 필요로 하는 경우가 많다.
  > 
  > 응용프로그램이 실행되다가 파일을 읽는다.(매우 느린 프로세싱) 
  >
  > 응용 프로그램이 실행되다가 프린팅을 한다 (매우 느린 프로세싱)
  >
  > 위 경우 I/O 가 발생할때 CPU 를 사용대기를 하고 있는 다른 응용 프로그램이 CPU 를 사용해야한다.    
  
### 프로세스란?
- 살행중인 프로그램은 프로세스라고 한다. 폰노이만 구조 -> 모든 프로그램은 메모리에 올려진후 한줄씩 CPU 가 읽어들여 실행된다.
  - 메모리에 올려져서 실행 중인 프로그램
  - 코드 이미지(바이너리) : 실행 파일

> 프로세스라는 용어는 작업 task job 이란는 용어와 혼용한다.
> 
> 응용프로그램 != 프로세스 이다. 응용프로그램은 여러개의 프로세스(프로그램)로 이루어진다. 프로세스는 하나의 단위로 이해햐야 할것같다.
> 
> 하나의 응용 프로그램은 여러개의 프로세스가 상호작용을 하면서 실행될 수 있다.

### 스케쥴러와 프로세스의 관계
> 스케쥴러는 프로세스를 관리한다.

### 스케쥴링 알고리즘 (Queue)
> 어느 순서대로 프로세스를 실행시키나? 
- FIFO 스케쥴러
> 프로세스가 저장매체를 읽는다, 프린팅을 한다는 작업이 없이, 쭉 CPU를 처음부터 끝까지 사용한다. 는 가정하에
> 
> 먼저 들어온 프로세스가 가장 먼저 CPU 에 올려져서 실행이 된다.

### 최단 작업 우선 스케쥴러
- SJF(Shortest Job First) 가장 프로세스 시간이 짧은 플로우부터 실행을 시키는 알고리즘.

### OS 종류
- RealTime OS -> 응용프로그램 실시간 성능 보장을 목표로 하는 OS
  - 정확하게 프로그램 시작 완료 시간을보장 (정확한 시간에 시작하고 정확한 시간에 종료 해야하는 프로세스를 핸들링함)
  
- General Purpose
  - 프로세스 실행시간에 민감하지 않고 일반적인 목적으로 사용되는 OS 
  - Linux, Windows, MacOs

### Heap 이란? (26. 프로세스 구조와 힙)
- 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역, 공간이 동적으로 할당되고 헤제 된다.

### 쓰레드의 이해
- Light Weight Process 라고도 함 
- 프로세스
  - 프로세스 간에는 각 프로세스의 데이터 접근이 불가
- 스레드
  - 하나의 프로세스에 여러개의 스레드 생성 가능
  - 스레드들은 동시에 실행 가능
  - 프로세스 안에 있으므 프로세스의 데이터에 모두 접근이 가능하다.

> Stack 영역에 각 쓰레드를 위한 별도의 영역이 따로 생성됨.
> 
> Heap 과 Code 영역은 공유함 하지만 Stack 영역만 공유하게 됨.
> 
> 진행