# 이화여대 운영체제 강의 

reference [OS](http://www.kocw.net/home/m/cview.do?cid=3646706b4347ef09)

운영체제의 목표

> 컴퓨터 시스템을 편라하게 사용할 수 있도록 환경을 제공하며 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리 하는것. 
> 프로세서 기억장치 입출력 장치 등의 효율적 관리를 진행함. 한정된 메모리 구조 상에서 어떻게 분배할 것인가를 결정함.

운영체제를 좁은 의미로 이해할때는 커널이라고 부른다.

> 커널은 전원이 켜진 이후 항상 메모리에 상주한다. 전공자 입장에서의 운영체제는 보통 커널만을 의미한다. 하드웨어 바로 윗단에 설치 되며 하드웨어를 효율적으로
> 관리하는것에 주 목적이다. 

운영체제는 하드웨어 자원뿐 아니라 소프트웨어 자원까지도 관리하는 역할을 해야한다.

넓은 의미의 운영체제라 하면 커널 뿐 아니라 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념이 된다.

---

***단일작업 (Single Tasking)***
- 한번에 한 작업만 처리 -> MS DOs

***다중 작업 (Multi Tasking)***
 - Unix, Windows, Linux

---


***단일 사용자(single user)***
- MS-DOS, MS Windows

***다중 사용자(multi user)***
- UNIX, Linux

---

일괄처리 (batch processing)

작업 요청의 일정량 모아서 한번에 처리 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야함. -> 현대의 운영체제에서는 찾아보기 어려움

시분할 (time sharing)

여라 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일전한 시간 단위로 분할 하여 사용 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐

실시간 (RealTime Os)

여러가지의 프로세스가 동시에 실행되고 있는경우 -> Multitasking 엄밀히 말하면 짧은 시간 간격으로 1개의 처리를 진행하고 있음.

### Unix
> 대형 컴퓨터를 위한 운영체제 초창기의 C 언어는 유닉스 운영체제를 개발할때 사용함. 

- 코드의 대부분을 C 언어로 작성
> C언어는 기계의 언어이면서 사람하고의 친화도도 높은 언어이다. 

- 높은 이식성(하나의 컴퓨터에서 돌아가는 유닉스를 다른 컴퓨터에 이식하기가 쉬움 기계어에 가깝기 때문에 다른 컴퓨터에다 이식이 가능함.)
- 최소한의 커널 구조 (메모리 영역에 핵심적인 기능만 메모리에 올라가도록 코딩이 되어있음)
- 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
- 소스 코드 공개 (초창기에는 모든 소스코드를 공개 했었음.)
- 프로그램 개발에 용이
- 다양한 버젼이 있음 System V, FreeBSD, Linux(개인용 컴퓨터에 사용하기에도 좋은 특징을 갖고있음.)

### MS Windows
> 개인용 PC 를 위한 운영체제
- 단일 사용자 단일 작업으로의 출발
- MS 사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
- 분안정성 (많은 변화를 거쳐 에러를 해결함.)

----

### 동기식 입출력
- I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어권이 넘어가는 방식

### 비동기 입출력
- I/O 시작후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않은 상태에서 제어권이 넘어가는 방식

### Process
- CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
> Program Counter, 각종 register 프로세스는 시작시 독자적인 메모리 공간을 갖게됨.


</br></br></br></br></br></br>








