# 리눅스 시작
- 리누스 토발즈 가 개발
  - 대학에 있는 유닉스 컴퓨터를 집에서 쓰고싶다
  - 다중 사용자, 다중 작업(시분할시스템) 을 지원하는 유닉스와 유사한 운영체제
  
## GNU 프로젝트
- Gnu is Not Unix 
- 유닉스 운영체제를 여러 회사에서 각자 개발 (소스 공유 x)
- 아이디어 와 소스좀 공유하자!! 하는 운동임.

## GPL 라이센스
- GPL 프로그램은 어떤 목적으로 어던 형태로든 사용할 수 있지만, 사용하거나 변경된 프로그램을 다시 배포하는 경우 동일한 GPL 라이선스로 공개를 해야함
- 소스 오픈을 장려하기 위함

## GNU 프로젝트와 GNU hurd
> 리처드 스톨먼의 주도하에 시작된 공개 소프트웨어 프로젝트,
- 운영체제와 커널 개발 시도
- 운영체제에 필요한 라이브러리 컴파일러 에디터 쉘 개발

## 리늑스와 파일
- 모든 것은 파일이라는 철학을 따름
  - 모든 인터렉션은 파일을 읽고 쓰는 것처럼 이루어져있음
  - 마우스 키보드와 같은 모든 디바이스 관련된 기술도 파일과 같이 다루어짐
- 파일 네임스페이스
  - 전역 네임스페이스 사용 (/media) (/ -> root 디렉토리)

- 파일은 indode 고유값과 자료구조에 의해 주요 정보 관리

## 리눅스와 프로세스
- 가상메모리 지원
- 각 프로세스는 pid(프로세스ID) 고유값으로 구분
- init 프로세스 를 기반으로 fork() 시스템콜을 사용해서 신규 프로세스 가 생성

## 리눅스와 권한
- 운영체제는 사용자/리소스 권한을 관리
- 리눅스는 사용자/그룹으로 권한을 관리
- root 는 슈퍼관리자
- 파일마다 소유자 소유자 그룹 모든 사용자에 대해
  - 읽고 쓰고 실행하는 권한을 관리
  - 접근 권한 정보는 inode의 자료구조에 저장

## 정리
- 리눅스는 모든 리소스를 파일로 관리한다
- 리눅스의 프로세스
  - ELF 포멧
  - 시스템콜 기반 리소스 처리 가능토록 구성
  - 타이머 시그널 파일 네트워크 등등

## 쉘 종류
- 쉘 -> 사용자와 운영체제간 인터페이스
  - 사용자의 명령을 해석해서 커널에 요청을 해주는 역할
  - 관련된 시스템콜을 사용해서 프로그래밍이 작성되어 있다.

- bash : GNU 프로젝트의 일환으로 개발됨, 리눅스 거의 디폴트

## useradd , adduser
- useradd는 사용자 기본 설정 자종으로 하지 않음
- adduser 는 기본적인 설정을 진행해줌
  - 주로 adduser 사용함
  
## 사용자 변경
- su root -> 현재 사용자의 설정기반으로 아이디만 변경됨
- su -root -> 해당 사용자의 설정값을 읽어들이게 됨.

## ls 파일 권한
- rwx rw- r-x  r -> read w -> write x -> execute |rw-| 1섹터 -> 소유자권한 2섹터 -> 그룹 3섹터 -> 기타사용자의 권한

chmod g+rx test.c -> 그룹에 r,x 읽고 실행하는 권한을 추가 하겠다
chmod u+rx text.c -> 사용자 에게 r,x 실행 권한을 추가 하겠다
chmod u=rwx -> 설정값 지정

chmod |소유자|그룹|기타| r->4 w->2 x->1

## 표준 입출력 (Standard Stream)
- command 로 실행되는 프로세스는 세 가지 스트림을 가지고 있다
  - InputStream - stdin
  - OutputStream - stdout
  - Error Stream - stderr
- 모든 스트림은 일반적인 plain text로 console 에 출력하도록 되어 있음.

## 리다이렉션
- 표준 스트림 흐름을 바꿔줄 수 있다
  - > ls > file.txt ls 결과를 file.txt 에 저장하라
  - > head < file.txt file 에 있는 10줄까지의 라인을 출력하라.

## 파이프 (프로세스 간 통신기법중 하나)
- 두 프로세스 사이에서 한 프로세스 의 출력 스트림을 또다른 프로세스의 입력 스트림으로 사용할 때 쓰임.
- > previous process | process now  이전 프로세스의 결과물을 현재 프로세스의 파라미터로 사용.
- ls | grep issue -> ls 에 나온 결과값 중 issue 라는 단어를 포함하는 것이 있는가.

## 프로세스 vs 바이너리
- 코드 이미지 또는 바이너라 : 실행파일
- 실행중인 프로그램: 프로세스
  - 가상메모리 및 물리 메모리 정보
  - 시스템 리소스 관련 정보
  - 스케쥴링 단위

## foreground process / background process
- foreground -> 쉘 에서 해당 프로세스 실행을 명령한 후 해당 프로세스 수행 종료까지 사용자가 다른 입력을 하지 못하는 프로세스
- background -> 사용자 입력과 상관없이 실행되는 프로세스
  - 쉘 에서 해당 프로세스 실행시 맨뒤에 & 을 붙여준다 ex) find -name '*.py' > list.txt &
  

## 프로세스 관리 및 제어
- ctrl + z -> foreground 를 background process 로 관리 하겠다 하지만 중단상태가 유지됨
> jobs -> 백그라운드 실행 프로세스가 보여짐
>  bg -> 가장최근에 stop 된 프로세스를 스타트 할 수 있음
>  
> bg {jobNumber} -> 프로세스 스타트 가능

## 데몬프로세스
- 보통 시스템이 부팅될때 자동으로 실행되며 24시간 돌아가야만 하는 프로세스


## 복사
- cp : copy 파일 복사
- cp link.txt link3.txt -> cp {원본파일} {변경할 파일}
- cp -rf r -> 디렉토리복사

## 하드링크
ln -> 바로가기 link.txt hard.txt 같은 inode structure 를 참조함. link.txt 바꿀경우 hard.txt 에 변경일어남.
> 카피는 다른 아이노드를 참조함.

## 소프트링크
> 원본 inode 에 대한 정보를 가지고 있음 바로기가 개념임. 하여 원본파일에 문제가 있을경우 리다이렉트 또한 불가.

## 시스템콜과 라이브러리
- 운영체제 리소스나 서비스 요청을 위해 사용자 영역에서 커널 영역으로 들어가는 함수

## 쉘 스크립트
- 쉘을 사용해서 프로그래밍 할 수 있음 서버 작업 자동화 및 운영(DevOps)을 위해 필요함.
- 전통적으로 쉘스크립트 사용, Perl/python 언어를 쓰기도함
- 